Hola!


Estuve estas tres semanas haciendo y deshaciendo, probando de muchas maneras todo. Creo tengo algunos conceptos más claros ahora, después de pegarme mucho con este trabajo.

No se si me he dejado algo importante o he cometido alguna errata, si es así me gustaría que me lo dijeras para poder mejorar y aprender ;).

Mi entrega, la que adjunto como "El trabajo a evaluar" es CASO FINAL EVALUABLE_PEDRO_LLULL. PRUEBAS es otro que adjunto en el que he hecho las cosas de otra manera (como normalizar los datos antes de proceder a la regresión), por si quieres echarle un ojo.


Muchas gracias por todo!
Pedro Llull