Buenas JuanMa,


No quiero darte mucho más que leer que supongo estarás harto ya ;)

Solo decirte que he estado dos semanas haciendo pruebas y pruebas, varios notebooks y mucha ayuda de internet y ChatGPT para poder llevarlo a cabo, ya que si, con las clases aprendí las bases y conceptos pero hay muchas cosas que se me escapan y no sabía como interpretar y en las primeras pruebas estaba muy perdido, hasta que he ido juntando piezas, me pasó lo mismo con el trabajo de estadística. Después de todas estas pruebas la verdad que tengo algunos conceptos más claros, aunque el EDA es todo un mundo y hay cosas como, la selección y posible eliminación de variables, que no tengo claro del todo en estos casos...pero bueno yo creo que también influye la experiencia que aún no tengo.

Por cierto, una de las páginas que nos pasaste me ha ayudado mucho a entender y realizar pruebas, la verdad que me ha encantado y estoy leyendo todo el material de Machine Learning de este sitio: 
https://iadelta.com/inteligencia-artificial/introduccion-machine-learning/que-es/

Bueno, al igual que le dije a Álvaro, espero tu feedback, no tanto la nota del trabajo, para poder afianzar conceptos.


Un saludo,
Pedro Llull