02/06

Big Data en la empresa/Gobierno del dato

---El dato es el reflejo de un hecho---

Las empresas lo que quieren es beneficios
Las Empresas DataDriven fijan su objetivo de beneficio y toma de decisiones basado en los datos

Gobierno del dato:
	Personas, procesos y tecnologías para crear un manejo adecuado del dato
	Disponibilidad, integridad, usabilidad y seguridad del dato
	Controlar los datos
	Datos consistentes y fiables
	Dar permisos según área de la empresa a los datos
	Compilance o legal

------PROYECTO DE IMPLEMENTACIÓN DEL GOBIERNO DEL DATO-----
Pilares del gobiernos del dato:
	Nivel de madurez respecto los datos
	Visión de negocio a raíz de los datos
	Visión compartida de los datos y expectativas
	Motivación para tener un buen gobierno del dato
	
Implementación:
	Designar roles y responsabilidades
	Dominios
	Política de datos
	Glosario de términos
	Identificar normativas
	
Control y gobierno:
	Modelo de gobierno
	Estructura de comités
	Porfolio de iniciativas de datos
	KPI de seguimiento (KPI indicadores de seguimiento y su evolución, de un servicio, una actividad o una iniciativa)
	Normativas
	Gestión de incidencias
	
Data Linage (linaje del dato): Describe el origen, movimientos, características y calidad de los datos. De donde empieza el dato y se transforma, hasta su objetivo. Control del ciclo de vida del dato.

Outlayers, datos que salen del rango intercuartilico, que están fuera de el o dentro de un rango "normal". Es importante tenerlos en cuenta, si se tienen que descartar o no.
En estadística descriptiva, se le llama rango intercuartílico o rango intercuartil, a la diferencia entre el tercer y el primer cuartil de una distribución. Es una medida de la dispersión estadística

Si se ejecuta un modelo y el resultado es un 0,5, eso es lo peor ya que no hay una respuesta clara, es como tirar una moneda al aire y no tiene validez. Hay que buscar si se puede mejorar sea menor o mayor el porcentaje.

Dentro de los modelos o cuando se quiere hacer uno, se tiene que hacer un buen análisis EXPLORATORIO al principio para identificar QUÉ variables (columnas) dan información ÚTIL y descartar los que solo aportan RUIDO. Eso diferencia la eficiencia de un Data Scientist.
	
Machine learnning: mantenimiento de máquinas y protocolos automáticos para máquinas
				   El Machine Learning es una disciplina del campo de la Inteligencia Artificial que, a través de algoritmos, dota a los ordenadores de la capacidad de identificar patrones en datos masivos y elaborar predicciones (análisis predictivo).

				   El aprendizaje automático o aprendizaje automatizado o aprendizaje de máquinas o aprendizaje computacional (del inglés, machine learning) es el subcampo de las ciencias de la computación y una rama de la inteligencia artificial, cuyo objetivo es desarrollar técnicas que permitan que las computadoras aprendan. Se dice que un agente aprende cuando su desempeño mejora con la experiencia y mediante el uso de datos; es decir, cuando la habilidad no estaba presente en su genotipo o rasgos de nacimiento.1​ "En el aprendizaje de máquinas un computador observa datos, construye un modelo basado en esos datos y utiliza ese modelo a la vez como una hipótesis acerca del mundo y una pieza de software que puede resolver problemas"




